---
layout: post
title:  "Handling events"
date: 2020-03-05 10:41:13 +0100
---

Los eventos se dan cuando ocurre determinada acción. En las páginas web, queremos que al usuario hacer una acción determinada, como clickar un botón, esto generé una reacción, como mostrar nueva información. Para esto, se usan los eventos, que nos informan de cuando se dan determinadas acciones por parte del usuario. Cuando esto pasa, invocaremos a una función que produzca la respuesta que queramos.

### Ejemplo botón

Queremos que cuando el usuario pulse un botón, se generé una alerta del navegador. Para esto, creamos primero un botón y después le asociaremos un event listener que hará que cuando se produzca cierto evento, se llame a una función.

{% highlight javascript %}
let button = document.querySelector("button");
  button.addEventListener("click", () => {
    alert("Button clicked.");
  });
{% endhighlight %}



### Event object

También le podemos pasar a la función que invoque un evento el parametro *evento* el cual tendrá información extra, como quien invoco a ese evento.

{% highlight javascript %}
let button = document.querySelector("button");
  button.addEventListener("mousedown", event => {
    if (event.button == 0) {
      console.log("Left button");
    } else if (event.button == 1) {
      console.log("Middle button");
    } else if (event.button == 2) {
      console.log("Right button");
    }
  });
{% endhighlight %}


### Convertir objetos html en variables de javascripts

En los ejemplos anteriores he explicado la función del método *querySelector*. Pero a parte de este también existen otros métodos para convertir objetos html en variables de javascripts.

  - querySelectorAll: Para cuando tenemos varios objetos html con la misma etiqueta. Este método devuelve un array con todos los objetos html con la etiqueta

  - getElementById: Para cuando el objeto tenga un id. Devuelve el objeto con determinado id.

  - getElemntByClassName: Devuelve el objeto con una determinada clase.


### Tipos de eventos

Hay diferentes tipos de eventos:

  - Eventos de presión de teclas del teclado: Se activan cuando se presiona una tecla (keydown) o cuando se deja de presionar (keyup). Si pasamos el parametro evento a la función, podemos comprobar exactamente que tecla ha sido la que activo el evento usando *event.key*

  - Clicks del mouse: Se activan cuando se hace click con el mouse en el objeto. El evento "click" se produce cuando se hace un click, "dbclick" cuando se producen dos clicks. Podemos ver las coordenadas del mouse cuando se realizó el click usando event.clientX y event.clientY (coordenadas x e y respectivamente)

  - Movimiento del mouse: Se producen cuando se mueve el mouse por encima del objeto. "mousemove" para movimientos en cualquier dirección del mouse y "mouseup", "mousedown", "mouseleft", "mouseright" para movimientos hacia arriba, abajo, izquierda y derecha respectivamente.

  - Presión en pantalla táctil. Se producen cuando se toca el objeto cuando la web es usada en un dispositivo táctil. "touchstart" para cuando empieza a tocar la pantalla, "touchmove" para cuando se mueve mientras presiona y "touchend" cuando deja de presionar.

  - Eventos de scroll. Se producen cuando se hace scroll con la rueda del mouse. El evento se denomina "scroll".


### Timeouts y tiempo

Se pueden usar las funciones setTimeout() en los eventos. Pero hay que tener en cuenta que a veces queremos cancelar los timeouts, lo que podemos conseguir con el metodo clearTimeout()

{% highlight javascript %}
let bombTimer = setTimeout(() => {
  console.log("BOOM!");
}, 500);

if (Math.random() < 0.5) { // 50% chance
  console.log("Defused.");
  clearTimeout(bombTimer);
}
{% endhighlight %}
